# [致新经济体：请考虑以比特币为中心的商业银行体系](https://www.bishijie.com/shendu/166270.html)

> 比特币是一种不对称的押注，新兴经济体有无限的上行潜力。

新兴经济体如何在商业银行中引领加密货币改革，并享受建立在稳健货币政策上的经济复兴？

## 简介

在最近Coindesk对Nic Carter的采访中为比特币银行体系提供了一个非常不错的用例。然而从长远的角度来看他的观点，比特币将会在传统的银行业的改革扮演重要的角色。我想从另外的角度来看这个问题，即从新兴经济的角度。

它包括所有那些没有进入完全发达经济体小俱乐部的市场/经济体，如欧洲、美国和日本，现在中国和俄罗斯也属于这个小俱乐部。无论定义如何，新兴经济体都有一个共同之处:它们的货币相对疲软，资本突然外逃的风险，以及银行和信贷体系不够成熟。

这是阻碍地方投资和经济发展的主要因素之一。

这些经济体的部分美元化是共同的，它至少减轻了委内瑞拉、阿根廷或土耳其等当地人口遭受的恶性通货膨胀或两位数通货膨胀的灾难性影响。由于越来越多的加密货币在全球范围内使用而减少，资本管制的有效性将在未来大有提高。因此，新兴经济体将加快当地货币替代加密货币和加密法定货币(即稳定币)的步伐，如比特币或Tether/USDt、true USD或USDC，这些货币很容易获得，并将逐渐取代国家货币。

相反可能有利于当地货币与外国稳定币之间的无缝一体化和交易同时促进以比特币为中心的银行系统，而不是以美元为中心的解决方案，是新兴经济体需要使市场免受货币替代的影响的解决方案，并加强银行系统，推动当地经济投资。

美元化的经济和地缘政治风险是众所周知的。那么，一个以比特币为中心的经济如何能够在同时保持当地货币及其与比特币、其它国家货币和稳定币的完全可兑换性的同时发挥作用呢?

## 迷失的商业银行艺术

1974年，自学成才的美国经济学家E.C Harwood写了一篇题为《迷失的商业银行艺术》的文章。Harwood于1933年创立了美国经济研究所，预测了1929年的经济衰退，并引导客户投资黄金，见证了上世纪70年代的通货通胀并写写下来《迷失的商业银行艺术》一书。当时在尼克松1971年臭名昭著的美元违约以及打破黄金与美元挂钩之后，货币贬值是当时最热门的话题。

E.C. Harwood指出，一战前1800年底至1914年这段时间代表了西方文明在货币事务方面的发展顶峰。它促进了商业发展，并使有意义而不是虚假的长期会计记录成为可能。储蓄机构、人寿保险和养老基金的发展不仅鼓励了国与国之间的贸易，而且也鼓励了有用资本的大幅增加。

人们普遍认为，这一时期可能标志着人类在为现代工业社会服务的货币信贷系统的进化发展中所取得的最深远的进步。另一个事实是，当时黄金是世界上所有主要工业国家和许多其它国家共同的国际货币基础。

但Harwood并不是一个标准的激进分子。他是一个务实的人，富有常识，而不是一个理论家。他了解货币史，在全球化和贸易日益增长的时代，他为众所周知的法货贬值问题提出了切实可行的解决方案。

事实上，他还批评了100%储备金本位制支持者的更激进立场，“他们将使用的购买媒体限制在黄金和可能的银币或纸币，以及直接代表这些的支票账户。使用的购买媒体限制在金，银币或纸币以及直接代表这些货币的支票账户中。他们可以追溯到中世纪，那时还没有健全的商业银行制度。在现代工业文明中，他们没有提出建议关于他们将如何应对大量产品的销售。其它金本位的拥护者提出了一个简单的解决方案，即提高黄金的“价格”，恢复货币与黄金的可兑换性。

但他们似乎没有意识到，大量通货膨胀的购买媒体存在，正在破坏世界的货币供应，就像污染数十亿的假币一样。”

事实上，即使金本位本身也不能解决货币贬值的问题，除非人们应用他所定义的“健全商业银行的基本原则”，即商业银行业是已失却的艺术。那么，这门失传的艺术到底是什么?

商业银行体系的正常运作对资本主义经济的发展至关重要。它的两个主要功能是储蓄和借贷，其核心是在储蓄利率和贷款利率之间赚取利润。但是银行可以通过提取存款或创造新货币来放贷。Harwood认为，区别因素是只有当这些钱用于生产性投资时才创造新钱，也就是说，当这笔钱增加流通中的商品和服务的数量（即公司建立工厂来制造汽车）时，而不是当这笔钱时为消费者支出或任何其他非生产性投资提供资金（即个人获得贷款购买该车）。在第一种情况下，银行家可以创造新货币，因为这是非通货膨胀的。

在第二种情况下，应通过从储蓄/存款中提取资金来进行购买，因为创造新的货币（不会被增加的生产性商品所抵消）会导致通货膨胀。

尽管金本位制度在当时行之有效，但每当银行忽视运用健全商业银行的基本原则，并开始印钞狂潮时，类似“野猫”银行或苏格兰银行的银行业危机就会发生。毕竟这是一个自由银行的时代，银行破产是常事。

如今，这种情况不会发生，原因很简单，因为在法货和黄金等实际资产之间没有固定关系。但大规模贬值的影响是一样的，只是这种影响会及时淡化，并且由于中央银行的干预、操纵和救助，这种情况不会立即显现。看看这张黄金兑美元的图表，你就会发现自1971年黄金兑美元汇率变成35美元之后，购买力的恶性通货膨胀损失。如今，你需要1830美元才能购买一盎司黄金。这意味着50年内增长了52倍。


## 新兴经济体的机遇：以比特币为中心的商业银行体系

现在让我们快进到2021年，看看E.C. Harwoods的有担当的商业银行在今天可以如何实施。

首先要考虑的是，我们不太可能回到某种程度上的金本位。或者至少不像以前那样了。由于种种原因，我们的经济和社会今天需要一种不同类型的硬资产/稳健货币，在此基础上可以建立新的金融体系。黄金并不适合这个用例，原因有很多，其中三个是最重要的:

    黄金的审计是主观的。

    审计黄金储备意味着信任审计师。这是一种主观的评价，而不是客观的评价。

    黄金难以流通，撤回也很复杂，保管也很昂贵。这些问题对中央银行和黄金银行来说是可行的，但对较小的商业银行及其客户来说却是主要障碍。

    不可能追踪黄金的认领情况。在一个分式纸币系统中，黄金被多次再抵押，它不能确定在每盎司实物黄金上存在多少债权/借据。有消息称超过100。有些人说的更多。基本上，纸质黄金的过度金融化使其作为抵押品变得一文不值，除非你准备实际持有它。如果你不持有它，你就不拥有它。

当然，黄金在国际货币体系中仍然在政府和中央银行的层面上发挥着重要的作用。它可能被用于一些人所说的“货币重置”或新的布雷顿森林体系，在那里，世界各国政府和中央银行决定将黄金重新货币化，其价格将比目前的价格高出好几倍。

平衡他们的巨额债务，支撑他们快速膨胀的法货。

在这一水平之下，现代数字商业银行系统需要一种新的硬资产/稳健货币来履行储备功能。这种资产可以很容易地存放、提取、保管，并且100%可靠和客观地审计。

而这种资产只能是比特币。

为什么比特币是数字黄金，我在之前的一些文章中解释过，较小国家和发展中经济体的央行应该持有比特币，而不是黄金作为货币储备。

比特币可进行100％的储备证明审核，并且携带成本为零，并且可以很容易地自行保管并提取到个人钱包中，这使其成为完善的现代储备资产和抵押品，可以在此基础上建立坚实的银行基础设施。旨在使Harwood良性的商业银行重生。

首先，它将迫使商业银行仅在一定的严格参数内创建法定货币，而不会引起货币大爆发，因为每个人都可以在区块链上透明地实时看到银行创建的新加密法定货币的数量并将其与银行作为储备金持有的比特币数量。其次，如果银行因创建加密货币法币而过分提款，则储户可以提取借给银行的比特币，从而增加银行挤兑的风险。因此，如果银行想要保持偿付能力，他们将有动力在公认的参数范围内保持效力，且不会有紧急援助。市场可以自由定价每个银行的风险，将有全额保留的银行将支付较低的存款利率，而部分储备银行将支付较高的利率，因为它们被认为风险更大。

如果你认为我只是在幻想，那你就错了。这种加密银行的艺术已经存在了，它将继续存在并取代今天的银行业。

BlockFi创始人扎克·普林斯表示:“我们提供这些银行产品，因为我们是在以一个加密货币为第一世界中运营的，在一个传统银行业背景下不可能实现的全球和数字规模。如果我们能从区块链和加密货币第一的思维模式开始建设新的基础设施，仍然能从旧世界带来资本。我们可以提供这些针对比特币的产品，这是我们真正兴奋的地方。”

换句话说，通过BlockFi，你可以借入或贷出比特币和加密货币美元。BlockFi利用传统的廉价美元信贷流动性池，将法币互换为稳定币美元(比如USDt)，并将其借给新兴经济体的客户以获得更高收益，同时持有比特币作为抵押品。他们采用严格的贷款/抵押品比率，并在抵押品比率低于一定安全水平时进行清算。稳定币美元的借款人很高兴，因为他可以以比当地货币更强的货币和更低的利率借款。

因为像BlockFi或Compound Finance这样的公司将首先瞄准新兴经济体的需要客户，真正的风险是当地银行部门被回避，当地经济被加密美元化(通过使用美元计价的稳定币)。这将给新兴经济体带来长期的不良后果，无论是地缘政治上还是经济上。

因此，这些国家的政治和商业领袖应该迅速意识到，进入比特币领域并围绕以比特币为中心的模式而不是以美元为中心的模式重塑当地银行业的机会并不多。至少除了是健全的货币之外，比特币既不是任何人的钱，也不是所有人的钱，它不带有地缘政治偏见，也不存在政治风险。

新兴经济体还有一个优势，即当地银行体系尚未达到美国或欧洲那样的完全成熟，这使得前者在应对突发变化时比后者更灵活和反应性强。

但是，在商业银行领域朝着上述比特币标准迈进，并不仅仅是当地银行部门的任务。这是一个涉及整个社会的转型过程，需要聪明而勇敢的政治领导人和监管机构尽快把握他们面临的机遇。如果他们能做到，新兴经济体就能做到领导这场革命，5到10年后他们会发现自己处于对直接竞争对手和发达经济体都有很大优势。

新兴经济体需要开发一个具有竞争力的框架来启动加密行业，并激活一个良性循环:

(a)采用加密货币友好法规，主要处理数字代币化资产(如稳定币和代币化证券)的识别和法律地位。列支敦士登、瑞士和美国怀俄明州实施的监管框架就是很好的例子。

(b)实施一项灵活的加密货币银行宪章，主要对加密货币资产的发行和保管进行监管，就像怀俄明州实施的那样供特别用途部门院校使用。AvantiBank最近授予怀俄明州加密银行的特许状，以托管加密资产并发行加密法定美元。值得注意的是，美国货币监理署最近发布了一份意见信，允许美国银行使用区块链基础设施和现有的稳定币或发行自己的稳定币。如果得到连贯的政府政策的证实，这可能是一种根本性的范式改变，可能引发全球向加密货币银行业的转变。

这是新兴经济体的监管机构和政界人士应该仔细考虑的一个重要问题:美国监管机构提出了所有解决方案中最简单、最快的一个，只需接入比特币区块链，就可以建立一个新的银行基础设施，这是非常聪明的方法。

(c)鼓励在当地建立加密货币交易所。

(d)采用与加密货币100%互操作的央行数字货币，以实现与比特币和稳定币的无障碍交易。一种基于金融科技的数字货币如不能与加密货币互操作，将无法实现我所描述的目标。显然，它不必像比特币那样去中心化，也不必不经过许可。它完全集中来执行法定货币的相同功能是完全没问题的，但最重要的是，它的货币供应应该在区块链上完全审计，就像当前的稳定币。事实上，它的架构可以很容易地模仿类似的稳定币。

(e)提供激励措施，以吸引加密资本/投资者和优秀的人力资本。税收优惠非常重要。资金流向待遇更好的地方。但人力资本也会迁移到商业机会和生活水平更好的地方，至少是更好的前景。投资或永久居留数年后获得的公民身份也受到追捧。在加密领域，有很多非常有才华的个人和投资者准备离开欧洲或美国，移居到他们的资金待遇更好、基本自由真正得到执行、加密投资环境更友好的地方。这是一个快速发展的全球运动。眼下，在欧洲和美国正在迅速成为寡头运行,损坏的核心,“警察国家”和高税收将没收的剩余财富一旦生产中产阶级(当然不是超级富豪),在南美和亚洲新兴经济体可以提供一个为加密资本和有才能的人提供一个安全港湾。乌拉圭(也被称为南美洲的瑞士)、哥斯达黎加或新加坡等小国可以从这种聪明的政策中获得巨大的红利。

## 比特币的重置

Harwood所描述的丢失的商业银行艺术，实质上是工业资本主义的基础。矛盾的是，根据美国经济学家哈德森的说法，这正是中国现在正在做的事情:“而美国并没有通过投资获得财富。但在金融方面，中国通过传统的生产方式获得财富。不管你叫它工业资本主义，国家资本主义，国家社会主义还是马克思主义，它基本上遵循的是真实经济的逻辑，真实经济，而不是金融开销。因此，中国作为一个实体经济体在运作，不断增加产量，成为世界工厂，就像英国过去那样。”

从本质上讲，这是工业资本主义与金融资本主义的较量。

“19世纪的资本主义思想就是要摆脱地主阶级。它是为了摆脱食利者阶级。本质上是为了摆脱银行阶级”

“今天的美国人说公共投资是社会主义。这不是社会主义。工业资本主义。这就是工业化，这就是基本的经济学。经济是如何运作的，以及如何运作的概念在学术上是如此扭曲，这与亚当·斯密、约翰·斯图尔特·密尔和马克思所谈论的完全相反。对他们来说，自由市场经济是一个没有食利者的经济。但现在美国人错误地认为自由市场经济可以让食利者、地主和银行自由地大赚一笔。美国将规划和资源配置集中在华尔街。这种中央计划比任何政府计划都更具腐蚀性。”

这很好地总结了完全发达的西方经济已经变成了什么:新封建经济，新食利者社会，非常远离工业资本主义模式，而工业资本主义模式使我们繁荣，并领导世界从1800年到1970年。

正如Unchained Capital的帕克·刘易斯所说，金融化是“错位货币激励的直接结果，而比特币重新引入了促进储蓄的适当激励。”更直接的是，货币储蓄的贬值一直是金融化的主要驱动力，完全停止了。如果货币贬值导致金融化，回归健全的货币标准将产生相反的效果，这是合乎逻辑的。”

当然，这将给西方传统金融体系带来可怕的后果。统治精英们将继续拖延时间，尽可能地维持现状。但最终，不可持续的局面将无法持续，整个体系将需要围绕仅有的两种没有交易对手风险的实际货币资产——比特币和黄金进行重置。

## 总结

去金融化、负利率偏差的终结、回归基于健全货币的资本主义生产社会，都将是系统重置的积极后果。更妙的是，一场新的经济复兴正在迫近，它建立在硬通货、健全的银行体系和原则的基础上，而这些原则并不是来自上面的指令，而是自由市场力量和良好协调的激励措施行动的结果。新兴经济体应该明智地将自己定位在新的比特币标准的中心。他们可以站在新的经济复兴的最前沿，这可能会模仿小而富有的意大利海事共和国的成功，这些国家从中世纪结束到文艺复兴一直引领着世界的经济和文化发展。但他们绝对不会失去任何东西，而是会获得一切。

**就像比特币，这是一种不对称的押注，新兴经济体有无限的上行潜力。**
